Tradutor: Ilona Bastos
Revisora: Miguel Cabral de Pinho
Todos, na nossa vida em sociedade,
somos tocados pelo cancro,
se não pessoalmente,
pelo menos através de alguém
que amamos, um familiar,
um colega, um amigo.
E quando a nossas vida
é tocada pelo cancro,
rapidamente aprendemos
que há basicamente três armas,
ou três ferramentas, que estão disponíveis
para combater a doença:
a cirurgia, a radiação e a quimioterapia.
Quando nos envolvemos
nas decisões terapêuticas,
uma vez mais, quer pessoalmente,
quer com os que amamos e familiares,
também aprendemos rapidamente
os benefícios, do que se abdica,
o que se recebe e as limitações
destas ferramentas.
Estou muito grato ao Jay e ao Mark
e à equipa da TEDMED
por me convidarem a vir hoje aqui
para descrever uma quarta ferramenta,
uma nova ferramenta,
a que chamamos
Campos de Tratamento de Tumores.
Os Campos de Tratamento de Tumores
foram inventados pelo Dr. Yoram Palti,
professor emérito da Technion, em Israel.
Lá, usam campos elétricos
de baixa intensidade
para combater o cancro.
Para compreender como funcionam
os Campos de Tratamento de Tumores,
primeiro precisamos de compreender
o que são campos elétricos.
Vou falar primeiro
de alguns equívocos populares.
Antes do mais, os campos elétricos
não são uma corrente elétrica
que percorre o tecido.
Os campos elétricos
não são radiação ionizante,
como raios-X ou feixes de protões,
que bombardeiam o tecido
para partir o ADN.
E os campos elétricos
não são magnetismo.
Os campos elétricos são
um campo de forças.
E estas forças
atuam sobre os corpos, atraem os corpos
que tenham carga elétrica.
A melhor maneira de visualizar
um campo elétrico
é pensar na gravidade.
A gravidade também é um campo de forças
que atua sobre massas.
Todos conseguimos imaginar
os astronautas no espaço.
Eles flutuam livremente nas três dimensões
sem quaisquer forças a atuar sobre si.
Mas quando aquela nave espacial
regressa à Terra,
e quando os astronautas entram
no campo gravitacional terrestre,
começam a ver os efeitos da gravidade.
Começam a ser atraídos
na direção da Terra.
E quando aterram
estão completamente alinhados
no campo gravitacional.
Claro que todos nós estamos
presos no campo gravitacional da Terra.
É por isso que todos vocês
estão nas vossas cadeiras.
Por isso temos que usar
a nossa energia muscular
para nos levantarmos, andarmos
e levantarmos coisas.
No cancro,
as células dividem-se rapidamente
e conduzem a um crescimento
descontrolado do tumor.
Podemos pensar numa célula
numa perspetiva elétrica
como se fosse uma mini estação espacial.
Nessa estação espacial
temos o material genético, os cromossomas,
dentro de um núcleo.
E fora dela, no caldo citoplasmático,
temos proteínas especiais
que são necessárias à divisão celular,
que flutuam livremente neste caldo
em três dimensões.
O que é importante,
essas proteínas especiais
são dos objetos com mais elevada carga
no nosso corpo.
Quando a divisão celular começa,
o núcleo desintegra-se,
os cromossomas alinham-se
no meio da célula
e essas proteínas especiais
são submetidas
a uma sequência tridimensional
pela qual elas se ligam
e literalmente encaixam as extremidades
para formar cadeias.
Estas cadeias
então progridem e ligam-se
ao material genético
e puxam o material genético
de uma célula para duas células.
É exatamente assim
que uma célula neoplásica
se transforma em duas células neoplásicas,
duas se transformam em quatro
e, finalmente, o crescimento
descontrolado do tumor.
Os Campos de Tratamento de Tumores
usam transdutores colocados externamente
ligados a um gerador de campo
para criar um campo elétrico artificial
nessa estação espacial.
Quando essa estação espacial celular
está dentro do campo elétrico,
este atua sobre essas proteínas
altamente carregadas
e alinha-as.
Impede-as de formar aquelas cadeias,
aqueles fusos mitóticos,
que são necessários
para puxar o material genético
para as células filhas.
Observamos que as células
tentarão dividir-se
durante várias horas.
E depois, ou entram
no chamado suicídio celular,
morte celular programada,
ou formam células filhas doentes
e entram em apoptose
depois da divisão.
Conseguimos observar isto.
O que vos vou mostrar a seguir
são duas experiências in vitro.
Isto são culturas idênticas
de células cervicais neoplásicas.
Colorimos estas culturas
com um corante verde fluorescente
para podermos observar as proteínas
que formam estas cadeias.
As primeiras imagens mostram
uma divisão celular normal
sem os Campos de Tratamento de Tumores.
Vemos, antes de tudo,
uma cultura muito ativa,
muitas divisões,
e, depois, núcleos muito nítidos,
após a separação das células.
Vemo-las a dividirem-se por toda a parte.
Quando aplicamos os campos
— numa escala de tempo idêntica
e numa cultura idêntica —
vemos algo diferente.
As células arredondam-se,
para se dividirem,
mas ficam muito estáticas, nessa posição.
Veremos duas células,
na parte superior da tela,
a tentarem dividir-se.
A que está dentro do círculo consegue.
Mas vejam a quantidade de proteína
que ainda está por todo o núcleo,
mesmo na célula que se divide.
A de cima nem consegue dividir-se.
Depois, este borbulhar da membrana,
é a marca típica da apoptose da célula.
A formação de fusos mitóticos saudáveis
é necessária à divisão
em todos os tipos de células.
Aplicámos os Campos
de Tratamento de Tumores
a mais de 20 tipos diferentes
de cancro, em laboratório,
e vemos este efeito em todos eles.
Agora, o que é importante,
estes Campos de Tratamento de Tumores
não têm qualquer efeito
sobre as células normais,
que não se dividem.
Há 10 anos,
o Dr. Palti fundou uma empresa
chamada Novocure
para desenvolver a sua descoberta
como uma terapia prática para os doentes.
Durante esse tempo, a Novocure
desenvolveu dois sistemas
— um sistema para os cancros na cabeça
e outro sistema para cancros no tronco.
O primeiro cancro em que nos concentrámos
foi o letal cancro do cérebro,
glioblastoma multiforme.
O glioblastoma multiforme
afeta cerca de 10 000 pessoas
por ano, nos EUA.
É uma sentença de morte.
A sobrevida aos cinco anos
é inferior a 5%.
E o doente típico
com a terapia ótima
sobrevive apenas um pouco mais de um ano,
e apenas cerca de sete meses
a partir do momento em que o cancro
é inicialmente tratado
e depois regressa e volta a crescer.
A Novocure realizou
três ensaios clínicos aleatórios
de primeira fase
em doentes com glioblastoma
multiforme recidivante.
Portanto, estes são doentes
que tinham sido operados,
tinham recebido altas doses
de radiação na cabeça
e quimioterapia de primeira linha,
não se tinham curado,
e os seus tumores voltaram a crescer.
Dividimos os doentes em dois grupos.
O primeiro grupo recebeu
quimioterapia de segunda-linha,
que se espera que duplique
a esperança de vida,
em comparação com a ausência
total de tratamento.
O segundo grupo recebeu apenas
a terapia de Campo
de Tratamento do Tumor.
Observámos nesse ensaio,
que a esperança de vida
de ambos os grupos
— o grupo tratado com quimioterapia
e o grupo do Campo
de Tratamento do Tumor —
foi a mesma.
Mas, o que é importante,
o grupo do Campo de Tratamento do Tumor
não sofreu nenhum dos efeitos secundários
típicos dos doentes da quimioterapia.
Não tiveram dores,
não sofreram nenhuma infeção.
Não tiveram as náuseas, diarreia,
obstipação nem fadiga
que seriam de esperar.
Com base neste ensaio,
em abril deste ano,
a FDA aprovou os Campos
de Tratamento de Tumores
para o tratamento de doentes
com glioblastoma multiforme recorrente.
É importante mencionar
que foi a primeira vez
que a FDA incluiu
na sua aprovação
de um tratamento oncológico
uma reivindicação de qualidade de vida.
Agora, vou mostrar-vos
um dos doentes deste ensaio.
Robert Dill-Bundi
é um famoso campeão suíço de ciclismo.
Ganhou a medalha de ouro, em Moscovo,
na perseguição individual de 4000 m.
Há cinco anos,
diagnosticaram a Robert
um glioblastoma multiforme.
Foi submetido aos tratamentos padrão.
Foi operado.
Recebeu uma elevada dose
de radiações na cabeça.
E recebeu quimioterapia de primeira-linha.
Um ano após este tratamento
— esta é a sua ressonância
magnética de base.
Vemos aquelas regiões pretas
no quadrante superior direito
que são as áreas onde foi operado.
Um ano após esse tratamento,
o tumor voltou a crescer, vingativamente.
Aquela massa branca nebulosa que podem ver
é o reaparecimento do tumor.
Nessa altura, os médicos disseram-lhe
que ele tinha cerca de três meses de vida.
Ele entrou no nosso ensaio clínico.
E podemos vê-lo aqui a receber a terapia.
Antes de mais,
estes elétrodos não são invasivos.
São colados à pele
na área do tumor.
Podem ver aqui
uma técnica a colocá-los
como se fossem adesivos.
Os doentes aprendem a fazer isto,
por si mesmos.
E depois os doentes
podem continuar com todas
as atividades da vida diária.
Não há nenhum cansaço.
Não há nada daquilo a que se chama
"cabeça de químio".
Não há sensação.
Não interfere
com computadores
ou equipamentos elétricos.
Esta terapia funciona
continuamente em casa,
sem haver necessidade de ir ao hospital
quer periódica, quer continuamente.
Estas são as ressonâncias
magnéticas do Robert,
uma vez mais, apenas sob
o tratamento dos Campos TT.
Esta é uma terapia
que demora tempo a funcionar.
É um dispositivo médico;
funciona quando está ligado.
Mas podemos ver que,
pelo sexto mês,
o tumor respondeu
e começou a desaparecer.
Ainda lá está.
Pelo 12º mês
podemos discutir se ainda há
um pouco de material à volta das bordas,
mas o tumor desapareceu totalmente.
Completaram-se agora cinco anos
desde o diagnóstico do Robert,
e ele está vivo,
mas, o que é importante, está saudável
e está a trabalhar.
Nestas breves imagens,
vou deixá-lo descrever
as suas impressões sobre a terapia
pelas suas próprias palavras.
(Vídeo) Robert Dill-Bundi:
A minha qualidade de vida?
Valorizo o que tenho hoje
de uma forma um pouco diferente
daquela que a maioria das pessoas suporia.
Sou a pessoa mais feliz,
a pessoa mais feliz do mundo.
E todas as manhãs,
sem exceção, eu aprecio a vida.
Todas as noites adormeço muito bem,
e sou, repito,
o homem mais feliz do mundo,
e estou grato por estar vivo.
BD: A Novocure também está a trabalhar
no cancro do pulmão
como segundo alvo.
Fizemos um ensaio clínico
de segunda fase, na Suíça
novamente em doente recidivantes
— doentes que receberam a terapia padrão
e cujo cancro regressou.
Vou mostrar-vos outra gravação,
de uma mulher chamada Lydia.
Lydia é uma agricultora
de 66 anos, na Suíça,
Diagnosticaram-lhe cancro do pulmão
há cinco anos.
Ela submeteu-se a quatro diferentes
regimes de quimioterapia
durante dois anos,
nenhum dos quais produziu efeito.
O cancro continuou a crescer.
Há 3 anos,
ela entrou no ensaio
do cancro do pulmão da Novocure.
Podem ver, no caso dela,
ela está a usar
o conjunto de transdutores,
um na parte da frente
do peito e um nas costas,
e o segundo par, lado a lado,
sobre o fígado.
Vemos o gerador de campo
do Campo de Tratamento do Tumor,
mas, o que é importante, também
podemos vê-la a viver a sua vida.
Está a cuidar da sua quinta.
Está a interagir com os filhos e os netos.
E, quando falámos com ela,
disse que, quando estava
a submeter-se à quimioterapia.
Tinha que ir ao hospital todos os meses
para fazer as infusões.
Toda a família sofria
enquanto os efeitos secundários
surgiam e desapareciam.
Agora ela pode executar
todas as atividades da sua quinta.
Isto é apenas o começo.
(Aplausos)
No laboratório,
observámos sinergias tremendas
entre a quimioterapia
e os Campos de Tratamento de Tumores.
Há pesquisas a decorrer atualmente
na Escola Médica de Harvard
para escolher os pares perfeitos
de forma a maximizar esse benefício.
Também pensamos que os Campos
de Tratamento de Tumores
podem vir a trabalhar com a radiação
e interromper os mecanismos
de auto reparação que temos.
Está agora a decorrer
um novo projeto de investigação
no Karolinska, na Suécia,
para provar essa hipótese.
Temos mais ensaios planeados
para o cancro do pulmão,
cancro do pâncreas, cancro do ovário
e cancro da mama.
E eu acredito firmemente
que, nos próximos dez anos,
os Campos de Tratamento de Tumores
serão uma arma ao dispor
dos médicos e dos doentes
para todos estes tumores sólidos
mais difíceis de tratar.
Também tenho muita esperança
de que, nas próximas décadas,
façamos grandes avanços
na redução da taxa de mortalidade
que tem constituído um desafio
tão grande nesta doença.
Obrigado.
(Aplausos)